新闻 [1]  ，也叫消息、资讯，是通过报纸、电台、广播、电视台等媒体途径所传播信息的 [2]  一种称谓。是记录社会、传播信息、反映时代的一种文体。新闻概念有广义与狭义之分，就其广义而言，除了发表于报刊、广播、互联网、电视上的评论与专文外的常用文本都属于新闻之列，包括消息、通讯、特写、速写（有的将速写纳入特写之列）等等 [3]  ，狭义的新闻则专指消息，消息是用概括的叙述方式，比较简明扼要的文字，迅速及时地报道国内外新近发生的、有价值的事实，让别人了解。每则新闻一般包括标题、电头、导语、主体、背景和结语六部分。前四者是主要部分，后二者是辅助部分，标题、导语、 主体必不可少 。写法上主要是叙述，有时兼有议论、描写、评论等。新闻是包含海量资讯的新闻服务平台，真实反映每时每刻的重要事件。可以通过查看新闻事件、热点话题、人物动态、产品资讯等,快速了解它们的最新进展。 [4]
唐李咸用《春日喜逢乡人刘松》诗：“旧业久抛耕钓侣，新闻多说战争功。”明陈继儒《安得长者言》：“吴俗坐定，辄问新闻。此游闲小人，入门之渐，而是非媒孽交搆之端也。”《红楼梦》第一回：“当下哄动街坊，众人当作一件新闻传说。”袁静《伏虎记》第四十回：“连长连长，大新闻哪，你这个大活人成了烈士了！”
4. 指报纸、广播电台、电视台对新近发生的事实的报道。随着通讯手段的丰富便捷，新闻的报道范围更为广泛，也有将新闻认为是：对正在或新近发生的事实的报道。
宋教仁《宋渔父日记》：“吾并将此文译为英 、佛 、露 、独 各文，送各国新闻登之。”老舍《茶馆》第二幕：“长辛店大战的新闻，买报瞧瞧长辛店 大战的新闻！”曹禺《日出》第三幕：“我都想过，画报上一定登那么老大的照片，我的，胡四的，我们俩的，报纸每天登着我们蜜月的新闻。”
5. 新版《辞海》的解释为：“报社、通讯社、广播电台、电视台等新闻机构对当前政治事件或社会事件所作的报道。要求迅速及时、真实、言简意明，以事实说话。形式有消息、通讯、特写、记者通信、调查报告、图片新闻、电视新闻等。” [7]